الحمد لله رب العالمين
و أصلي وأسلم على عبد الله و رسوله
نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
يقول الله  سبحانه وتعالى
فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ
وَاسْتَغْفِرْ لِذَنبِكَ
محمد: 19
يقول الله عز وجل
فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ
وَاسْتَغْفِرْ لِذَنبِكَ
محمد: 19
فبدأ بالعلم قبل القول والعمل
لإن العلم يصحح القول ويصحح الأعمال
فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا اللَّهُ
وَاسْتَغْفِرْ لِذَنبِكَ
محمد: 19
أي أولا تبدأ بالعلم - يا عبد الله
بعد ذلك يأتي العمل
لأن العلم يصحح العمل ويصحح القول ويصحح الفعل
كيف أصلي
كيف أصوم،  كيف أزكي
كيف أحج،  كيف أعبد الله عز و جل
لا سبيل إلى ذلك إلا بالعلم النافع
فبناء هذا الدين أمران
ألّا نعبد إلا الله
و ألّا نعبده إلا بما شرع
ولا سبيل إلى معرفة ذلك
إلا بالعلم النافع
أن يعرف العبد ربه سبحانه وتعالى
بأسماءه وصفاته
وألوهيته وربوبيته
فيخلص العبادة بجميع أنواع لله عز وجل
وأن يعرف نبيه محمد صلى الله عليه وسلم
ويصدق خبره ويمتثل أمره
ويجتنب نهيه
ولا يعبد الله إلا بما شرعه النبي صلى الله عليه وسلم
ويجتنب البدع كلها
وأن يعرف دين الإسلام بالأدلة
فيعرف ما يجب عليه قوله وما يجب عليه فعله
وما يجب عليه تركه وما يجب أن يفعله، كيف يفعله
ولا سبيل إلى ذلك إلا بالعلم
لذا قال الله عز وجل
وَقل رَّبِّ زِدْنِي عِلْمًا
طه: 114
فلم يطلب الله عز وجل، لم يأمر نبيه
أن يطلب زيادة من شيء إلا من العلم النافع
الذي تحصل به معرفة الدين والعمل به
فإن في ذلك الفوز والفلاح والسعادة
لأن العبادة إذا كانت مبنية على العلم النافع
وأخلص فيها العبد لله عز وجل
فإنها تثمر الثمرة النافعة
ينتفع بها العبد في الدنيا والآخرة
والله أعلم.  وصلى الله وسلم وبارك
على عبده ورسوله نبينا محمد
و على آله و صحبه أجمعين